# Linux-7-

## Контрольные вопросы
### 1. Команда sort и ее опциии.
####  Команда sort -это утилита для вывода текстовых строк в определенном порядке.
#### Синтаксис:
#### $ sort опции файл
#### Или
#### $ команда | sort опции
#### Опции:
- -b - не учитывать пробелы
- -d - использовать для сортировки только буквы и цифры
- -i - сортировать только по ASCII символах
- -n - сортировка строк linux по числовому значению
- -r - сортировать в обратном порядке
- -с - проверить был ли отсортирован файл
- -o - вывести результат в файл
- -u - игнорировать повторяющиеся строки
- -m - объединение ранее отсортированных файлов
- -k - указать поле по которому нужно сортировать строки, если не задано, сортировка выполняется по всей строке.
- -f - использовать в качестве разделителя полей ваш символ вместо пробела.

### Примеры использования команды sort.
### Сортировка:
#### Выполним сортировку строк linux в нашем файле:
#### sort test.txt
#### Вот несколько принципов, по которым команда sort linux сортирует строки:
- Строки с цифрами размещаются выше других строк
- Строки, начинающиеся с букв нижнего регистра размещаются выше
- Сортировка выполняется в соответствии алфавиту
- Строки сначала сортируются по алфавиту, а уже вторично по другим правилам.
### Обратная сортировка:
#### sort -r test.txt
### Сортировка по колонке:
#### ls -l | sort -k9
### Сортировка по номеру:
#### ls -l | sort -nk2
### Удаление дубликатов:
#### sort -u test.txt
### Сортировка по нескольким полям:
#### ls -l | sort -t "," -nk2,5 -k9
  
### 2. Команда uniq и ее опции.
#### Команда uniq предназначена для поиска одинаковых строк в массивах текста. При этом с найденными совпадениями пользователь может совершать множество действий — например, удалять их из вывода либо наоборот, выводить только их.
#### Синтаксис:
#### $ uniq опции файл_источник файл_для_записи
#### Опции:
- -u (--unique) — выводит исключительно те строки, у которых нет повторов.
- -d (--repeated) — если какая-либо строка повторяется несколько раз, она будет выведена лишь единожды.
- -D — выводит только повторяющиеся строки.
- --all-repeated[=МЕТОД] — то же самое, что и -D, но при использовании этой опции между группами из одинаковых строк при выводе будет отображаться пустая строка. [=МЕТОД] может иметь одно из трех значений — none (применяется по умолчанию), separate или prepend.
- --group[=МЕТОД] — выводит весь текст, при этом разделяя группы строк пустой строкой. [=МЕТОД] имеет значения separate (по умолчанию), prepend, append и both, среди которых нужно выбрать одно.
#### Вместе с основными опциями могут применяться дополнительные. Они нужны для более тонких настроек работы команды:
- -f (--skip-fields=N) — будет проведено сравнение полей, начиная с номера, который следует после указанного вместо буквы N. Поля — это слова, хотя, называть их словами в прямом смысле слова нельзя, ведь словом команда считает любую последовательность символов, отделенную от других последовательностей пробелом либо табуляцией.
- -i (--ignore-case) — при сравнении не будет иметь значение регистр, в котором напечатаны символы (строчные и заглавные буквы).
- -s (--skip-chars=N) — работает по аналогии с -f, однако, игнорирует определенное количество символов, а не строк.
- -c (--count) — в начале каждой строки выводит число, которое обозначает количество повторов.
- -z (--zero-terminated) — вместо символа новой строки при выводе будет использован разделитель строк NULL.
- -w (--check-chars=N) — указание на то, что нужно сравнивать только первые N символов в строках.

### Примеры использования команды uniq.

#### Применим команду к тексту, который находится в файле.
#### uniq --all-repeated=prepend text-example.txt - команда выведет в качестве повторяющихся только вторую и третью группу строк. Используемая опция --all-repeated=prepend выполнила свою работу — добавила пустые строки в начало, в конец и между группами строк. 

### 3. Команда join и ее опции.
#### Команда join в Linux для объединения данных из текстовых файлов с общим полем.
#### Опции:
- -a n	Задает включение в выходной поток строк из файла n (n может быть 1 или 2), для которых не найдено ни одного совпадения по указанному полю.
- - o формат	Определяет формат выводимой строки. Параметр «формат» представляет собой разделенный запятыми или пробелами список спецификаций, каждая из которых имеет формат номер_файла.поле. По умолчанию используется следующий формат: 1 – поле, по которому производится объединение; 2 – оставшаяся часть первой строки; 3 – оставшаяся часть второй строки.
- -1 поле	Объединять строки по указанному полю первого файла (по умолчанию – первое поле)
- -2 поле	Объединять строки по указанному полю второго файла (по умолчанию – первое поле)
- -t	Задает разделитель полей во входном и выходном потоке.

### Примеры использования команды join.
#### Выполнение команды join без каких-либо дополнительных параметров объединит указанные текстовые файлы в командной строке с соответствующим полем объединения. Поле, которое по умолчанию использует команда join, представляет собой первую строку каждого текстового файла. 
#### $ join file01 file02
#### Если в одном из текстовых файлов, которые вы объединяете с другим, отсутствует строка, которую нужно объединить с помощью команды join без дополнительных параметров, в выводе будет выведено сообщение об ошибке, сообщающее, что файл не отсортирован. Поэтому join не будет обрабатывать эту строку в обоих файлах.
#### Указав номер файла для команды join, мы можем заставить ее печатать несовпадающую строку в file01 без сообщения об ошибке.
#### $ join -a 1 file01 file02
#### Посмотрим как настроить, какие строки будут использоваться в качестве общего поля для команды join.
#### $ join join -2 1 -1 2 file01 file02

### 4. Команда cut и ее опции.
#### Команда cut используется, если нужно вырезать часть текста — при этом он может находиться в файле либо быть напечатанным через стандартный ввод. В Unix-системах эта команда удаляет секции текста, которые были обозначены при помощи байтов, символов или полей, разделенных знаками "-" и ":".
#### Синтаксис:
#### $ cut опции путь_к_файлу
#### Опции:
- -b (--bytes=LIST) — номер байта, набор или диапазон байтов, подлежащих вырезанию.
- -c (--characters=LIST) — символ, который следует вырезать. Также можно указывать набор либо диапазон символов.
- -d (--delimiter=DELIM) — с помощью этой опции пользователь устанавливает свой разделитель вместо стандартного TAB.
- -f (--fields=LIST) — перечень полей для вырезания.
- -s (--only-delimited) — если была применена эта опция, cut не выводит строки, где нет разделителя.
- --complement — задает байты, символы или поля, которые останутся в файле или тексте из стандартного ввода. Все остальное будет вырезано.
- --output-delimiter=STRING — по умолчанию выходной разделитель соответствует входному. Эта опция позволяет задать другой выходной разделитель.
- -z, --zero-terminated — вместо символа новой строки разделителем будет NULL.

### Примеры использования команды cut.
#### Рассмотрим вариант использования команды, где нужно вырезать символы из текста, который находится в файле. Стандартная запись в терминале выглядит так:
#### $ cut -b 1,9 cut_command_example.txt
#### Вырезание символов в заданном диапазоне. Диапазон - это два числа, написанные через дефис:
#### $ cut -b 12-20 cut_command_example.txt
#### При помощи дефиса, который стоит рядом с числом, обозначающим номер байта, можно задавать неопределенные диапазоны символов. Например, чтобы команда вырезала все символы, начиная с пятого и заканчивая последним, нужно поставить дефис справа от числа:
#### $ cut -b 5- cut_command_example.txt
#### А чтобы были вырезаны все символы, начиная с первого байта и заканчивая шестнадцатым, дефис должен находиться справа от числа:
#### $ cut -b -25 cut_command_example.txt

### 5. Команда paste и ее опции.
#### Команда paste — это команда, которая позволяет объединять строки файлов по горизонтали. Он выводит строки, состоящие из последовательно соответствующих строк каждого файла, указанного в качестве аргумента, разделенных табуляцией.
#### Синтаксис:
#### paste [OPTION].. [FILE]..
#### Опции:
- -d список	По умолчанию объединенные строки отделяются символом табуляции. Опция позволяет определить другой разделитель или список разделителей. В случае использования списка, его элементы используются циклически, то есть первый разделитель разделяет первое и второе поле, второй – второе и третье и т.д. Когда символы в списке завершаются, при разделении очередных полей снова используется первый символ.
- -s	Определяет режим последовательного слияния строк каждого входного файла по отдельности.
- "-"	Осуществляет выборку строки из входного потока.

### Примеры использования команды paste.
#### При вызове без опции paste прочитает все файлы, указанные в качестве аргументов, и объединит соответствующие строки файлов, разделенные пробелом, по горизонтали:
#### paste file1 file2
#### Вместо отображения вывода на экран вы можете перенаправить его в файл с помощью операторов > , >> :
#### paste file1 file2 > file3  - если файл не существует, он будет создан. Оператор > перезапишет существующий файл, а оператор >> добавит вывод в файл.

### 6. Команда split и ее опции.
#### Команда split предназначена для разделения больших файлов на более мелкие файлы.
#### Синтаксис:
#### split [OPTION]... [FILE [PREFIX]]
#### Опции:
- -b, -bytes=SIZE: Эта опция позволяет разделить файл по размеру. Например, чтобы разделить файл на фрагменты размером 100 МБ, SIZE может быть определен как 100M.
- -l, -lines=NUMBER:Эта опция идеально подходит для текстовых файлов или журналов, она обеспечивает, чтобы каждый сегмент содержал определенное количество строк, сохраняя контекст данных.
- -a, -suffix-length=N: В сценариях, когда генерируется множество разделяемых файлов, более длинный суффикс может помочь в организации и дифференциации этих сегментов.
  
### Примеры использования команды split.
#### Использование числовых суффиксов для разделенных файлов
#### split -l 1000 data.txt segment- -d  
- -l 1000: Задает разбиение файла на части через каждые 1000 строк.
- segment-: Префикс для разделяемых файлов.
- -d: Указывает на использование числовых суффиксов.
#### В результате выполнения приведенной выше команды будут созданы файлы с именами 'segment-01', 'segment-02' и т.д.

#### Обеспечение равномерного разбиения файлов с одинаковыми размерами
#### split -b 500M largevideo.mp4   
- -e: Обеспечивает равномерное разбиение файлов.
- -b 500M: Задает размер байта для каждого разбиваемого файла.
#### Разбиение по определенным шаблонам
#### split -p 'pattern' myfile.txt
-p 'pattern': Указывает команде split разбивать файл при появлении указанного шаблона.


[Ссылка]()
